创作背景
社会背景
19世纪上半叶，资本主义已经在欧洲几个主要国家迅速发展起来。资本主义大工业的发展和工厂制度的普遍建立，使资本主义社会的基本矛盾日益暴露出来，资产阶级与无产阶级的阶级矛盾异常尖锐。经济上，工人受到资本家的残酷剥削；政治上，无产阶级处于无权的地位；社会生活方面，医疗、教育、卫生、住房等社会保障在当时尚未建立，极度贫困的无产阶级无法得到及时有效的救济，生活悲惨。这种残酷的剥削、压迫与极度困窘的生存状况必然激起无产阶级的强烈反抗与斗争。然而，由于当时无产阶级只凭朴素的阶级感情去反对资产阶级，又受到各种不科学思潮的影响，所以革命斗争一次又一次地遭到失败。工人运动迫切需要科学的理论作为指导，来指明斗争的方式和前途 [9]。
理论背景
英国古典经济学家亚当·斯密、大卫·李嘉图从经济角度分析了资本主义能够发展的源泉，黑格尔、费尔巴哈则更多地看到了世界的发展变化。黑格尔认为发展和变化是符合事物运动发展规律的，因此他强调事物是不断运动发展的，这是从哲学的角度肯定了社会的发展变化。英国和法国的社会主义思想家，三大空想社会主义者——圣西门、傅立叶、欧文，他们更多是从社会公平、社会公正的角度继承了传统欧洲的社会主义思想，通过大工业发展以后暴露出来的资本主义的矛盾和弊端，来阐释他们要求改变这种社会不合理现象的学说和想法。因此，当时各种学说的传播也为马克思主义的形成提供了丰富的思想来源。马克思主义是在马克思、恩格斯吸收前人成果的基础上，加上自身的努力、自身的创造形成的学说 [10]。
创作过程
1847年1月，同盟领导人委托约瑟夫·莫尔到布鲁塞尔和巴黎会见马克思和恩格斯，请求他们加入同盟，马克思、恩格斯同意加入并努力帮助改造正义者同盟。1847年6月，正义者同盟在伦敦举行了第一次代表大会，恩格斯代表巴黎支部参加了大会的领导工作。大会决定把正义者同盟改名为共产主义者同盟，决定出版《共产主义杂志》，用具有鲜明阶级性的新的战斗口号“全世界无产者，联合起来”取代“人人皆兄弟”的旧口号。大会讨论并初步通过了由恩格斯和沃尔弗起草的同盟章程草案，讨论了恩格斯起草的同盟纲领《共产主义信条草案》，决定把它印发各支部征求意见。由于是受托之作，需要照顾盟员的水平，又困于教义问答的形式，所以这个文件显得有些粗糙和不够成熟。
同盟各支部对信条草案进行了认真的讨论，在讨论过程中，“真正的”社会主义者赫斯向同盟巴黎区部委员会提出了一个反映“真正的社会主义”观点的修正草案。这个修正草案受到了恩格斯的严厉批评。巴黎区部委员会便委托恩格斯起草新的纲领草案。1847年10月底11月初，恩格斯对信条草案加以修改补充，写成了《共产主义原理》。《共产主义原理》虽然继续采用问答形式，但是比信条草案有了很大进步。它共列举25个问题，内容上更加丰富，特别是对共产主义政党的纲领和策略原理的叙述更加完善，对无产阶级夺取政权以后向共产主义过渡所采取的革命措施的阐述也更加详尽。
恩格斯对《共产主义原理》并不满意，他在1847年11月23日致马克思的信中，认为最好是抛弃教义问答的形式而采用宣言的形式来起草党纲。1847年11月，同盟在伦敦召开第二次代表大会，马克思和恩格斯都参加了会议。他们在会上批判了各种错误思想，阐述和捍卫了科学社会主义学说。大会经过辩论，接受了他们的观点，并委托他们为同盟起草一个准备公布的纲领。马克思和恩格斯从1847年12月至1848年1月底用德文写成了《共产党宣言》 [4]。
作品思想
播报
编辑
无产阶级和广大人民群众是实现共产主义的根本力量
《共产党宣言》中指出，“资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器； 它还产生了将要运用这种武器的人”，即现代产业工人。尽管马克思与恩格斯都多次阐述共产主义代替资本主义是客观的自然进程，但并没有把这一过程认为是纯粹的自然进化结果，而是人类自我斗争的结果。资本主义社会中，推动历史进步的根本力量是现代产业工人阶级，因为工人阶级是社会先进生产力的代表 [11]。
实现共产主义的可靠保证是无产阶级政党的正确领导
晚年恩格斯曾鲜明指出，“无产阶级要在决定关头强大到足以取得胜利，就必须组成一个不同于其他所有政党并与它们对立的特殊政党，一个自觉的阶级政党。”《共产党宣言》在系统论述无产阶级政党学说时，特别论述了以下几层含义：一是无产阶级政党的科学领导是共产主义远大目标能否实现的关键。二是无产阶级政党只有坚持科学理论为指导才能制定出正确的方针、路线和政策，才能发挥先进性作用。三是组成无产阶级政党的成员必须是社会先进分子。实践方面，这些成员立场必须坚定；理论方面，他们必须了解无产阶级运动的条件。无产阶级政党的组织原则是民主制。五是无产阶级政党只有密切联系群众，才能了解群众需求，制定的政策才能维护好人民的权益，最终也才能得到群众的支持 [11]。
实现共产主义的途径和手段是建立人民政权
《共产党宣言》指出，共产党人在当时的最近目标是“使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。”取得政权后，“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。”
一是无产阶级掌握政权只是革命刚刚开始，掌握政权是革命的手段。
二是掌握政权的目标是为改造资本主义提供政权保障，为建设社会主义提供物质基础。
三是无产阶级夺取政权以及取得政权后进行各项建设需要经过长期艰苦努力。
四是由于各国发展情况的差异，无产阶级取得政权的道路也存在差异性，或通过和平过渡，或通过武装斗争取得政权，或即斗争也和平过渡。
五是无产阶级联合劳苦大众取得的人民政权采用的制度一定是民主制度。
六是国家政权要坚持无产阶级政党的领导，并实行多党合作制度。党内讲民主，与其他政党之间也要讲民主。关门主义和一党专政是与《共产党宣言》的核心思想相背离的 [11]。
共产主义的实现需要经历不同的历史发展阶段
《共产党宣言》中包含了无产阶级取得政权后社会将要经历不同社会发展阶段。《共产党宣言》中指出，“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。”这句话的深意就是，无产阶级及其群众取得人民政权后，还需要动用政权的力量来进行资本主义改造，为建设社会主义打下物质基础。这个过程可能需要相当长的历史时期，这与一国国情有关。《共产党宣言》在第二章还列举了“最先进的国家几乎都可以采取”的十大社会改造措施。它包含的意思有以下几层：一是实行共产主义是一个远大目标，是一个漫长的历史过程。二是无产阶级取得政权后社会将会经历不同的社会发展阶段。马克思在之后的《哥达纲领批判》中更加鲜明的提出了无产阶级取得政权后社会三个历史发展阶段，过渡时期，共产主义的第一阶段和共产主义的高级阶段。三是无产阶级取得国家政权后社会不可能一步就进入共产主义社会，要有一个过渡时期，这个时期内统治阶级要逐步的改变所有制关系，让公有制在社会中发挥主导作用，进而改变原有社会关系，促进生产力发展，培养具有共产主义远大理想的接班人，一步一步进入新社会。关于过渡时期时间长短的问题，以及要采取哪些措施促进所有制关系变化，改变原有社会关系，马克思恩格斯给了我们答案，“在不同的国家当然会是不同的” [11]。
共产主义社会的最终目标是实现人的自由而全面的发展
人类社会发展整体趋势由低级阶段向高级阶段发展，人类社会的历史就是不断追求解放、追求自由的历史。最终的发展目标就是要实现“人类从必然王国进入自由王国的飞跃”。科学社会主义明确把消灭资本主义私有制，实现公有制，消灭三大差别（阶级差别、城乡差别以及脑力劳动和体力劳动的差别），实现人的自由而全面发展。人类实现自身解放的形式就是自由人联合体。《共产党宣言》在第二章结尾指出，“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”马克思在后来的《资本论》第一卷中把共产主义概括为“以每一个个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式”，甚至更直截了当地称之为“自由人联合体”。在马克思、恩格斯看来，共产主义将终结阶级社会的历史，即“人类社会的史前时期”，而开启人类自由全面发展的新纪元 [11]。
作品影响
播报
编辑
作品地位
《共产党宣言》的诞生标志着马克思主义的诞生，对全世界的无产阶级革命运动起推动作用。并在百年之后直接影响中国几代领导人的政治方针，推动中国的发展 [5-6]。
马克思、恩格斯进行理论研究和理论斗争的杰出成果
在资本主义大工业时代的科学和思想条件下，马克思、恩格斯适应时代要求和无产阶级革命斗争的需要，批判地吸收人类思想文化的优秀成果，开始逐步创立自己的包括哲学、政治经济学和科学社会主义在内的崭新的理论体系。这种理论研究的不断推进为《共产党宣言》的产生奠定了必要的思想前提。《共产党宣言》虽然是马克思主义的科学社会主义思想的集中阐发，但其以马克思恩格斯当时基本形成的唯物史观为指导与理论基础，以正在萌芽中的科学劳动价值论和剩余价值理论为支持，可以说是马克思、恩格斯研究成果的第一次较为完整系统的阐述。马克思、恩格斯创立科学社会主义的过程，也是同各种错误思潮作斗争的过程。他们通过这些斗争程度不同地清除了这几种错误思潮在工人运动中的恶劣影响，同时也使他们自己业已形成的新世界观和以此为基础的革命斗争学说获得了极大的丰富和发展 [9]。
深刻地改变了人类历史的进程
随着《共产党宣言》的问世，随着马克思主义的诞生和发展，在以后的历史进程中，各国工人阶级和劳动人民在《共产党宣言》的理论启示和精神鼓舞下为了求得自身的解放与发展同各种反动势力进行了不懈的斗争，革命运动跌宕起伏，工人运动风起云涌，整个世界历史的格局在很大程度上被改变了。一方面，在西方资本主义世界，自从马克思主义诞生以来，在工人阶级和广大民众不断斗争的条件下，资本主义国家的阶级矛盾得到缓和，工人阶级与劳动群众的工作与生活条件得到改善。虽然资本主义本身还没有灭亡，但是那种残酷剥削、压迫的资本主义早期形态应该说在马克思主义的批判中、在工人阶级与广大民众的反抗中很大程度上已经终结了。进而言之，在当代资本主义社会，哪里还有不平等，哪里还存在着剥削和压迫，哪里就还需要马克思主义。
另一方面，在马克思主义的指导下，在世界的东方，社会主义由一种理想逐步变为现实，马克思恩格斯以自己的《共产党宣言》创造了一个时代。在马克思主义的指导下，世界上第一个社会主义国家苏联诞生了，而十月革命的一声炮响，又给我们中国送来了马克思列宁主义，也使《共产党宣言》在当时中国先进知识分子之中广为传播。可以说，没有《共产党宣言》，就没有俄国十月革命，而没有俄国十月革命的一声炮响，也就没有中国共产党，而没有中国共产党，也就没有新中国，也就没有中国特色社会主义。随着时代的发展，《共产党宣言》必将进一步显现出其理论魅力与实践价值 [9]。
截至2018年4月，《共产党宣言》被译成200多种文字，出版数千个版本，成为世界上发行量最大的书籍之一 [7]。
荣誉表彰
2015年，《共产党宣言》位列英国《卫报》“最具影响力的20本学术书”第二位 [2]。
2020年4月，《共产党宣言》列入《教育部基础教育课程教材发展中心 中小学生阅读指导目录（2020年版）》。